-1g.-

commemorat cumprimum ad Albim flumen progressum esse.
Ad extremum Tacitus ann. IV, 44 L. Domitium celebrat

transgressum ‹mercila flamm Albim lampius penetrata Germania ,

quam quisqam priorum». Ac ne illa quidem, quae de Domitio

reddunt Tacitus IV, 44 et Dio 55, 10 a, repugnant Vellei ver· ,

bis,quaeleguntur106‚2. Nam Domitius ad Albim flumen r

progressus eum transiit, postquam Hermunduros in finibus 3

Marcomannorum collocavit (Dio 55, 10 a) i. e. baud procul 1
afluminis fonte, in parte eius superiore. Tiberium autem '
laudat Velleius progressum ad Albis fluminis partem inferi-
orem; nam et vim addit verbis «ad quadringentesimam mcli— l
ariam» et Tiberium ad Albim pervenisse scribit «1001101000-
aarum et Albim fiumen esse narrat praeterfluens «Semnonum
Hermunduroramqmc fiaes». ἵ

Restat, ut quo iure Velleius verba 1110 quae sunt 106, 3
scripserit quaeramus. Quod paucis absolvitur. Nam 011 Dio·

nis 54, 32 cognoscitur Drusum in mare septentrionale evec- ,
tum ultra Frisorum fines non progressum eese; ci. «ἐς τὴν t

Χαυκίδα διὰ τῆς λίμνης ἐμβαλὼν ἐκινδὺνευσεν». ltaque Velleius
id mare, in quod Albis flumen influit, «iaeoqm'tam atque ia-

00111001 suo iure dicere potuit. Quae sumita sint, satis ,
demonstrasse mihi videor Velleium, quamquam eum quam t
maximis laudibus 'liberii facta extulisse concedendum est, 1
tamen neque mentitum esse in describendis rebus a Tiberio ,

Ι annis 4--5 in Germania gestiensque 'liberium esse adulatum,

’ sed fidem 01 0000 habendam. Ceterum hebetis ille 1010001111- “

genii, si mentitus esset istas ree, quibus Tiberii gloriam augeret;

nam fictas eas esse nemo non intellegere debuit, propterea j

quod viri, quibus nemo prior in regiones incognitas pene·
basset, omnibus erant noti; 01.Το0. ann. IV, 44 01 Suet.
Claud. 1.

Quod porro Velleius scribit 108, 1: «111111 erat iam a'a
Germania, qaod claci posset praeter geatam Marcomaamoram»,
recte Krause⁹ ad hunc locum adnotat iactantius hoc dictum
esse pro Romanorum arrogantia et supplendum esse «iutra
Albim». Neque quidquam de Vellei fide detrahunt verba
atquelocutiones, quaesunt 105, 3: «aestiua immam's 011010- l

 

